e como parte da homenagem a Marinha do
Brasil vai apresentar os resultados do
programa de desenvolvimento de
submarinos o prosub fica aqui com a
gente saiba tudo sobre esse assunto olha
hoje nós vamos conferir uma demonstração
em média está de testes dos cinco
submarinos previstos no programa que foi
iniciado em 2008 e é considerado o maior
investimento atual do país na área de
defesa a cerimônia vai contar com a
presença do presidente Jair bolsonaro
para me acompanhar aqui nessa
transmissão e esclarecer detalhes e
curiosidades sobre o prosub eu recebo o
comandante Westphalen ele é coordenador
de obtenção de submarinos da Marinha do
Brasil Muito obrigado pela presença aqui
na TV Brasil Comandante por dia Renata
Bom dia a todos que nos acompanham é uma
satisfação muito grande estar aqui
acompanhando essa importante cerimônia é
para o nosso país de lançamento do
segundo submarino ao mar
a sala das sessões do terceiro submarino
do prosub na semana em que a Marinha
comemora o Dia do Marinheiro é a data do
aniversário de nascimento do nosso
patrono da Marinha herói da Pátria o
patrono da Marinha Almirante Tamandaré
que legal daqui a pouco ele vai saber
todos os detalhes aí de submarinos
Comandante podemos dizer que o prosub
está revolucionando a indústria naval
brasileira podemos na questão da
indústria Naval de construção militar né
o prosub e da forma como ele foi
concebido e da forma como ele está sendo
conduzido ele tem revolucionado sem a
indústria naval a a construção dos
submarinos é uma construção bastante
complexa é e começa ali pelas sessões e
são construídas de formas abertas e
associações elas
e as sessões são as partes as partes do
submarino e que vão sendo Unidas aos
poucos até o momento em que é feita essa
última da União das sessões né que a
integração de submarino Então hoje O que
que a gente vai ver nessa cerimônia
daqui daqui a pouquinho vai começar
comandante a gente vai ver o lançamento
ao mar de um que a Humaitá e o outro são
a união das sessões é isso exatamente
Nós vamos te acompanhar o lançamento ao
mar do submarino Humaitá que é o segundo
submarino prosub e a integração das
sessões o terceiro submarino longe
podemos falar um pouco aí sobre essas
duas cerimônias né que são bastante
importante na construção naval a
integração das sessões é justamente o
momento em que as duas últimas sessões
do submarino são Unidas aí o submarino
torna-se um corpo único Então a partir
desse momento não estão previstos mais
embarques de grandes equipamentos
a retirada é de hidrantes equipamento
até o final da vida útil do submarino
as mulheres com relação ao lançamento ao
mar é uma cerimônia bastante tradicional
da construção naval e ela representa o
momento em que o submarino pela primeira
vez entra em contato com a água então
por isso também é chamada de batismo
então na cerimônia de lançamento ao mar
ela é precedida pela quebra de uma
garrafa de champanhe no casco do
submarino por uma madrinha que legal já
gente vai acompanhar a culpa Olha que
vai acompanhar cerimônia de perto que
ela pertinho em Itaguaí no Rio de
Janeiro a repórter Cláudia Cláudia Bom
dia Quais são as suas informações de
Renata o presidente Jair bolsonaro já
chegou aqui no complexo Naval de Itaguaí
ele vai acompanhar o lançamento ao mar
desse seu marido que está aqui atrás de
mim que é o Mai tá Humaitá já está
posicionado no elevador de navios que é
de onde é feita a
a pontuação de onde ela De onde ele é
lançado ao mar é esse submarino quando
ele estiver em operação ele vai ter 70
dias de autonomia O que significa que
ele vai poder ficar 70 dias no mar sem
precisar abastecer ele também pode
chegar a quase 400 metros de
profundidade ele é o segundo submarino
para ficar pronto como você já mencionou
do programa de desenvolvimento de
submarinos da Marinha e todos esses
Marianos no total são quatro submarinos
convencionais e um de propulsão nuclear
todos esses submarinos são construídos
aqui no complexo Naval de Itaguaí Renata
volto com você obrigada Cláudia pelas
informações e olha em outubro do ano
passado o presidente Jair bolsonaro
esteve em Itaguaí para a cerimônia de
integração do submarino maitake hoje vai
ser lançado ao mar vamos rever como foi
a reportagem produzida pela Marinha do
Brasil
E aí
[Música]
e a Marinha do Brasil concluiu uma
importante etapa da construção do
submarino Humaitá o segundo dos quatro
previstos no para subir programa de
desenvolvimento de submarinos a fase
final de montagem do Submarino foi
iniciada na última sexta-feira dia onze
no complexo Naval de Itaguaí no Rio de
Janeiro o presidente Jair bolsonaro
participou da cerimônia de integração do
Humaitá ao lado do comandante da Marinha
almirante-de-esquadra e o que Barbosa
Júnior e demais autoridade ele acionou a
alavanca que uniu de forma simbólica a
última sessão do submarino e destacou a
importância do país possuir meios Navais
modernas e
e essa é a garantia da nossa liberdade e
da nossa soberania Humaitá possui 71
metros de comprimento é movido a diesel
e eletricidade tem uma autonomia de mais
de 70 dias e foi projetado para receber
31 tripulante o projeto é fruto de uma
parceria do Brasil com a França e prevê
a transferência de tecnologia e
capacitação do pessoal inserindo o
Brasil no distinto o grupo de nações que
possuem esta capacidade o programa
possibilitará intensa a transferência de
tecnologia em diversas áreas trazendo
desenvolvimento com significativo ganho
para a indústria Nacional o conhecimento
adquirido também ultrapassa a integração
do sensor de Castro e que em breve
veremos é presidente destacar que uma
etapa possui a sessão de turbo de
torpedo integralmente fabricado no país
fato inédito
é a nossa história e construção de
submarinos Humaitá galera vai passar
mais um ano em período de construção
serão ligados mais de 12 mil três fios
de dutos redes e tubulações o que vai
permitir uma navegação segura para
proteção da Amazônia Azul o Riachuelo
primeiro submarino do para subir já está
pronto em fase de testes após a entrega
dos quatro submarinos convencionais de
propulsão diesel-elétrica está prevista
a construção do submarino Almirante
Álvaro Alberto de propulsão nuclear e
o comandante isso que foi mostrado aí na
reportagem realmente aconteceu dentro do
esperado um ano após os últimos ajustes
tudo certo para ser lançado ao mar o Mai
tá errado existe um trabalho bastante
complexo após a integração das sessões é
de integração interna dos equipamentos
preparação para colocação dos
equipamentos em funcionamento é isso
tudo o demanda um certo tempo da ordem
de 1 ano algum evento importante também
que acontece entre a integração das
sessões e o lançamento ao mar é o
embarque das Baterias dos elementos de
bateria pelas escotilhas e também a
primeira carga de baterias a Bordo estão
tudo isso acontece nesse período de um
ano que leva um bom tempo né como uma
curiosidade aí qual que é a diferença de
lançar ao mar navio e lançar ao mar num
Submarino
e a cerimônia de lançamento tanto de
navio quanto em submarino tá é bem
tradicional né como eu disse
anteriormente mas existe uma diferença
os navios dependendo de onde são
construídos eles são lançados na própria
carreira inclinada então eles têm um
movimento de ré né eles são lançados de
ré ou então pela lateral aí apesar de
ser uma uma operação calculada existe um
certo risco então é com é com emoção né
imagina lançamento de submarinos ele é
um lançamento mas controlado em um
ambiente mais controlado dentro de um
dique né no caso aí dos nossos
submarinos do prosub no interior do
elevador de navios então eu uma operação
lenta que pode ser interrompida ou até
mesmo revertido se for necessário caso
identificado algum problema então existe
essa diferença só falar um pouquinho
sobre o para subir né o programa de
desenvolvimento de
o programa prioritário né No próximo de
um programa estratégico prioritário do
governo já que começou em 2008 uma
parceria estratégica com a França e ele
é um programa de desenvolvimento de
submarinos voltado para o
desenvolvimento do 1º submarino
convencional com propulsão nuclear Mas
acima de tudo ele é um programa de
transferência de tecnologia da França
para o Brasil isso é muito importante a
transferência de tecnologia e tem por
consequência a geração de milhares de
empregos no país não seja traz
desenvolvimento para o Brasil e geração
de emprego e renda exatamente milhares
de empregos em Itaguaí na construção do
próprio complexo Naval de Itaguaí na
construção dos submarinos e também nas
diversas empresas e indústrias nacionais
que desenvolvem alguns equipamentos para
o estudo e marinhos
o comandante a gente vai ver daqui a
pouquinho lançamento ao mar aí do
Humaitá mas o mesmo procedimento
aconteceu em dezembro 2018 que é que vai
que entrou operação Riachuelo não foi
isso em 2018 Riachuelo foi amar
exatamente o final de 2018 Riachuelo foi
lançado ao mar aí ele também passou por
esse processo entra é integração das
sessões e o lançamento ao mar tão também
foi um período de cerca de um ano é mas
o que nós estamos vendo agora no segundo
Submarino é que nós estamos observando é
que a qualidade da construção está ainda
superior é a existem menos dependem seus
- retrabalhos isso é muito positivo
porque mostra a curva de aprendizado da
Itaguaí construções Navais aí CN que a
empresa que constrói os submarinos para
o prosub Então nesse segundo submarino
no Mai tá nós estamos observando na
fiscalização da construção
hoje
como é que é o papel que a Marinha tem
dentro da do prosub uma melhora na
qualidade da construção está ainda
melhor do que o primeiro Olhe falando no
Riachuelo em agosto do ano passado foi
um Marco importante cumprido aí quando o
submarino realizou os testes previstos
para o sistema de propulsão na
superfície vamos entender o que
significou em mais uma reportagem
produzida pela Marinha do Brasil
E aí
já está tudo pronto aqui no complexo
Naval de Itaguaí para mais uma série de
testes com submarino Riachuelo nesta
etapa serão realizados seis testes o
primeiro começa avaliando os Lemes do
submarino em seguida são testados os
sistemas de navegação e propulsão os
diesel geradores e as cargas das
Baterias no mar por fim um teste para
avaliar o sistema de comunicação do
submarino e um treinamento Geral com a
tripulação
o objetivo principal hoje é fazer a
primeira navegação Independente de que o
frio um pacote de testes que vão
garantir a navegação segura do submarino
na superfície para as próximas saídas de
teste de mar o submarino Riachuelo é o
primeiro de uma série de quatro
submarinos com propulsão diesel-elétrica
e um com propulsão nuclear construídos
por meio do programa de desenvolvimento
de submarinos o próximo a previsão é que
aconteçam mais testes até dezembro
quando Riachuelo será entregue para o
setor operativo da Marinha do Brasil e
nós estamos aqui com Comandante veste
falem que não está que está aqui nos
tirando nossas dúvidas nossas
curiosidades nos trazendo informações aí
sobre o prosub o programa de
desenvolvimento de submarinos como anti
como é que o Riachuelo tem que sair daí
nos testes no mar nada o os testes de
mar é acontece dentro do esperado é
sempre existem alguns ajustes que
precisam ser feitos são identificados
nesses testes aliás é a oportunidade né
de identificar a necessidade de fazer
alguns ajustes e e esses ajustes são
feitos quando submarino retorna ao caixa
então é um programa intenso de testes
que começou após o lançamento né do
submarino ao mar e os testes ainda não
terminaram o submarino hoje ele está
muito bem na questão dos equipamentos de
plataforma motores geradores Então é
isso é um
e é algo que é o processo que vai
progredindo né com o passar dos Testes
de mar é a tripulação também vai
ganhando confiança em operar o submarino
e alguns ajustes vão sendo feito salão
desse desse período né ah você me
perguntou agora ele não importante nesse
período de teste é sempre ir ao mar com
segurança É isso é fundamentad é foi
fundamental Então ontem o submarino
Riachuelo ainda estava fazendo um teste
com a sua tripulação no mar retornou já
está atracado ao Cais e na semana
seguinte a semana que vem nós temos um
importante Marco um importante teste a
ser realizado que a imersão a grande
profundidade então é um teste que está
previsto para semana que vem é a esse
dado de profundidade máxima de operação
de um submarino é um dado sigiloso eu
não posso revelar
é mas eu digo que o submarino na semana
que vem ocorrendo tudo bem ele vai para
esses testes de imersão a grande
profundidade a profundidade da ordem de
250 metros e até mais é importante a
gente falar que o submarino aí é para
proteger o nosso território nossas águas
na escola onde cê deixa eu voltar um
pouquinho a questão da entrega em 2020
né ele mesmo ele vai ser entregue mesmo
para o setor operativo é isso na
realidade os testes de plataforma estão
muito bem mas para que ele seja entregue
ao setor operativo é necessário que os
testes relacionados a sistemas de
combate sejam concluídos e existe um
teste bastante importante que é o
lançamento de armas que está previsto
para ocorrer no primeiro trimestre do
ano que vem
Ah que legal e depois foram Submarino é
para isso né Mariana proteger Nossa
Amazônia Nossa Amazônia Azul exatamente
que legal olha vamos voltar para Itaguaí
a repórter Cláudia ela está pronta tá
nossa entrada Cláudia Cláudio bojunga
nós temos em formato Bom dia Renata é
com você Cláudia Bom dia bom dia o
cronograma do para subir o programa de
desenvolvimento de submarinos da Marinha
Renata tem a previsão da entrega de mais
dois submarinos além dos dois submarinos
que já estão prontos Humaitá e o
Riachuelo um deles é isso que está aqui
atrás de mim ou submarino Tonelero ele
vai tem previsão de entrega para o ano
que vem como já foi dito Renata hoje vai
ser feita a integração das partes desse
submarino que quando as seções dos
submarinos são Unidas em um caixa único
finalizando assim a parte estrutural do
submarino em seguida a previsão é que em
2022 o submarino Angostura seja entregue
mesmo ano em que será iniciada a
construção do submarino o primeiro de
propulsão nuclear do Brasil o submarino
Álvaro Alberto só outros cinco países do
mundo tem capacidade
como fazer submarino de propulsão
nuclear eu volto com você Renata tá
certo Cláudia Obrigado pelas suas
informações qualquer informação a gente
volta aí com você e como a Claudia falou
sobre o Álvaro Alberto em outubro o em
outubro o presidente participou da
cerimônia de lançamento do protótipo do
reator nuclear em aramar a Marinha
também produziu uma reportagem com mais
detalhes vamos ver mais o metal é
importante do programa de
desenvolvimento de submarinos o prosub
inicia no centro experimental aramar em
Iperó Estado de São Paulo o Presidente
da República Jair bolsonaro participou
da cerimônia que marcou o início da
montagem do reator de conhecimento muito
elevado não só na parte 1
o e defesa mas aí eu vou sobretudo na
parte medicina nuclear na parte da saúde
com radioisótopos e radiofármacos na
parte de energia para consumo do país
fica ficamos Independentes de regimes
hídricos uma energia totalmente limpa o
protótipo em terra da planta de
propulsão nuclear do Álvaro Alberto
primeiro submarino brasileiro com
propulsão nuclear tá sendo construído no
laboratório de geração nucleoelétrica
olá bijjeni ao final dos Testes um
reator similar O que começa a ser
montado aqui no Lab Jenny será instalado
no submarino Álvaro Alberto com programa
nuclear da Marinha e o prosub o Brasil
ter a capacidade de projetar construir
operar e manter submarinos com propulsão
nuclear tecnologia que atualmente apenas
cinco países detêm Estados Unidos Reino
Unido França Rússia e China se inicia
G1
que constitui a construção em terra de
um protótipo da propulsão Nuclear
embarcada no submarino para uma próxima
etapa é preciso que o sistema seja
exaustivamente testado que os operadores
obtenham o treinamento adequado para que
a operação no submarino com propulsão
nuclear seja uma operação efetivamente
Segura nas próximas etapas do programa o
reator os turbos geradores o motor
elétrico e outros sistemas similares aos
de um submarino com propulsão nuclear
serão testados de forma controlada no
Lab gênio que o objetivo principal é
validar de forma segura a operação do
reator e diversos sistemas
eletromecânicos que o integram antes da
sua instalação a bordo do submarino
é mas nós acompanhamos aí na reportagem
um pouquinho sobre o programa nuclear da
Marinha Comandante Fala um pouquinho
para gente sobre esse programa programa
nuclear da marinha é um programa
estratégico diferente do prosub é um
outro programa estratégico da Marinha
tão importante quanto para subir é e ele
tem por objetivos é a questão do ciclo
de combustível nuclear desde a mineração
do urânio até o enriquecimento né então
esse domínio do ciclo de combustível
nuclear já tá resolvido o parte da
Marinha mas o segundo objetivo do
programa nuclear da marinha é
desenvolver uma planta nuclear embarcada
então É nesse ponto ele tem uma
interseção compra subir porque essa
planta nuclear embarcada Ela fará parte
do submarino Álvaro Alberto mas para
desenvolver essa planta é é necessário
um protótipo em terra que é
o que nós vemos um vídeo nessa cerimônia
que o presidente inaugurou uma parte do
Lab gênio então é o desenvolvimento da
planta nuclear embarcada ele já começou
mas ele também precisa dos resultados do
lábio como que é a diferença entre o
Álvaro Alberto e os submarinos da classe
Riachuelo Humaitá e da classe Riachuelo
né porque tava me explicando exatamente
o primeiro submarino ele dá nome à
classe né então nós temos do Riachuelo
que é o primeiro submarino e na
sequência Humaitá o torneiro e uma
costura Então são os quatro submarinos
convencionais diesel-elétrico elétricos
que fazem parte da classe Riachuelo Os
Quatros são sumariadas semelhantes né
e o as diferenças são muitas entre o
submarino Álvaro Alberto e hoje da
classe Riachuelo eu vou procurar aqui me
ater a alguns pontos principais né
primeiramente com relação às dimensões
os submarinos da classe Riachuelo eles
têm um diâmetro de 6,2 metros né quando
a gente olha o cilindro né do submarino
ele tem um diante dos 6,2 e o submarino
futuro submarino Álvaro Alberto terá é
assim como os submarinos convencionais
com propulsão nuclear eles têm diâmetros
da ordem de 10 metros para poder
acomodar o reator nuclear dentro da
embarcação
bom então e aí por uma questão de
proporção não é só odiamos até maior
todas as dimensões do Álvaro Roberto
serão maiores do que a isto Riachuelo né
Então esse é o primeiro. As dimensões o
segundo. É nós podemos falar também
sobre o sistema de propulsão é que nos
submarinos classe Riacho eu Eles são
diesel-elétricos os submarinos são
movimentados por um motor elétrico
principal que impulsiona o hélice é esse
motor elétrico principal ele recebe
energia das Baterias ou quando está na
superfície dos grupos diesel geradores
que fornecem a energia para o motor
elétrico principal já no caso do Álvaro
Roberto Ele terá uma planta nuclear que
produzir a vapor e esse vapor é
movimentar a dois turbos geradores que
gerarão energia elétrica para um motor
elétrico
E lá o eles então som sistemas de
propulsão completamente diferente né é
existem outros pontos a questão da
Autonomia por exemplo o submarino classe
Riachuelo ele tem uma autonomia no mar e
cerca de 70 dias né e o submarino
convencional com propulsão nuclear como
o futuro Álvaro Alberto ele tem uma
autonomia bem maior que ela é definida
basicamente pela quantidade de gêneros
alimentícios que você está carregando no
submarino e pela agência cidade de
manutenção Então esse submarino ele pode
ficar submerso mês se for necessário e
isso aí é tem outro ponto que é a
questão da descrição É porque no momento
em que ele fica submerso durante meses
ninguém sabe onde ele está é diferente
do submarino diesel-elétrico que precisa
vir à superfície e tem aposentados para
carregar as suas
É nesse momento em que ele vem a cota
periscópica ou superfície para carregar
as baterias ele pode ser localizado né
então existe essa diferença também entre
o submarino diesel-elétrico e um com
propulsão nuclear é bacana é assim esses
aparecimentos e curiosidades né Nós
temos a imagens do evento o presidente
Jair bolsonaro já chegou não ainda não
temos né bom Voltando a falar Comandante
essa capacidade do Brasil né de produzir
submarinos de fabricar é o Brasil tá
então a gente vai reportagem inclusive
está entre os cinco países né que tem
essa capacidade é o a reportagem fala de
submarino com propulsão nuclear né é um
conhecimento que nós estamos ganhando
essa transferência de tecnologia E aí é
importante também citar que esse
programa de tecnologias ferência de
tecnologia ele exclui a parte do criar
então a parte do criar ela não será
transferida nós brasileiros da Mari
nós podemos desenvolver toda a parte
nuclear então é você tava falando dor a
gente essa capacidade eu posso usar
junto o programa eu tava estava
mostrando a questão do conhecimento
nuclear né aquele cinco países detêm né
que por coincidência são os países que
fazem parte do Conselho de Segurança da
ONU né o acesso permanente além desses
cinco a índia também vem desse nesses
últimos anos buscando esse conhecimento
já tem submarinos também com propulsão
nuclear mas é Além disso é importante
ressaltar que mesmo os submarinos
diesel-elétricos é o Brasil é um dos
poucos países do mundo que constrói
submarinos no seu território legal Ou
seja todos todos marinhos não levar
bastante a capacidade do Poder naval aí
para controlar a proteger Nossa Amazônia
que a gente a gente volta a falar agora
nossa amazônia azul é isso
Oi gente é importante contar também com
outros tipos de navios navios Patrulha
em outros tipos que a nossa Marinha
possui para proteger e controlar essa
gigantesca área que é a nossa Amazônia
uso uma verdadeira Amazônia no mar tanto
pelas dimensões quanto pelas riquezas
Comandante o presidente Jair bolsonaro
chegando aí o evento até Brasil vai
transmitir ao vivo essa cerimônia
estamos aqui com Comandante veste falem
aqui no estúdio com a gente nos ajudando
nesta transmissão
e esclarecendo tirando dúvidas e também
trazendo curiosidades aí para gente
o comandante esse evento é lá no
complexo Naval de Itaguaí né Exatamente
é um complexo Naval de Itaguaí ele fica
localizado no município de Itaguaí e ele
é dividido em algumas partes né existe
uma primeira parte que nós chamamos de
unidade de fabricação de estruturas
metálicas que é em um terreno ao lado da
nuclep que é uma indústria estatal
bastante importante na água processo de
construção dos submarinos e existe uma
segunda a uma área intermediária né
existe uma terceira área ao sul onde
ficam localizados os estaleiros de
construção de manutenção e onde e temos
o elevador de navios também então nessa
terceira área na área a sua aqui do
complexo negócio de Itaguaí é que essa
cerimônia acontece
Tá bom vamos continuar aqui com a nossa
conversa Comandante daqui um ano a gente
pode dizer Olha que imagem bonita lá do
complexo a gente hoje vai também vai ter
a cerimônia de integração de algumas
partes do Tonelero daqui um ano a gente
vai estar transmitindo isso a o
lançamento ao mar é essa previsão mais
ou menos de um ano essa previsão mais ou
menos é é claro que os cronogramas das
vezes sofrem pequenos ajustes mas hoje a
previsão é essa de que no final do ano
que vem nós tenhamos o lançamento ao mar
do terceiro submarino e sobre o Dia do
Marinheiro temos aí a comemoração hoje
né A gente só que imagem bonita de
Humaitá daqui a pouquinho a gente vai
acompanhar aqui pela TV Brasil a
participação do presidente Jair
bolsonaro do lançamento ao mar desse
submarino que é da classe Riachuelo o
primeiro esse Agora É Outro Riachuelo
colocar o seu caso
e o Riachuelo voltou ele está em testes
ele é uma agenda bem intensa de testes
ele sai ao Mar para executar vários
testes das vezes ficam determinados
ajustes que precisam ser repetidos é e
retorna ao cais a um pequeno descanso da
tripulação e ele retorna então é sempre
muito dinâmico nem são vários Marcos que
vão sendo cumpridos é o francês dele tem
uma metodologia interessante de
cumprimento de Marcos de segurança do
lançamento agora é um deles né e por
exemplo aquele evento que você tá aí
também tá imersão a grande profundidade
acompanhar lá o a cerimônia de lá
Comandante
a Unidos
e também estão fundeadas na área da base
abrilhantando este momento histórico o
navio Doca multipropósito Bahia
e o navio de Socorro Guilhobel
e a corveta Barroso
Oi e o submarino Tupi da Marinha do
Brasil
o evento está sendo transmitido pelo
canal oficial da Marinha no YouTube pela
TV Brasil e pela internet podendo ser
livremente acessado através do endereço
que está aparecendo na tela
e registra-se que estão em absoluto
vigor todos os protocolos de proteção
sanitária prescritos pelas autoridades
de saúde na prevenção contra o novo
coronavírus neste momento pede-se a
todos os presentes para imposição
respeitosa entoarem o hino nacional
brasileiro a
E aí
[Música]
o Pedro II
E aí
[Música]
E hoje é
E aí
[Música]
a transferência de tecnologia índice
crescente e contínuo de nacionaliza São
dos produtos sistemas e equipamentos
esta tem sido a marca registrada dos 12
anos de implementação do prosub aqui no
complexo Naval de Itaguaí o mais moderno
do Hemisfério Sul especializado em
projetos de defesa o vídeo que veremos
agora mostra alguns dos impactos sociais
e econômicos do prosub e o papel daí CN
neste grande programa de Defesa do
Brasil
E aí
nós somos forjados pela força das águas
as ondas nos trazem a energia necessária
para transformar milhares de toneladas
de aço em moderno e submarinos a
biodiversidade dos oceanos alimentam a
criatividade nos impulsiona criar meios
Navais de defesa para proteger as
riquezas do Brasil a Itaguaí construções
Navais é a materialização do espírito e
da garra do povo brasileiro das
históricas vitórias obtidas nas batalhas
Navais na capacidade de se Reinventar e
se adaptar para vencer o desafio na
temos destinados a atingir grandes com
Kiko com os aprendizes aprendendo com os
desafiados bem temos evoluímos estamos
preparados para Navegar por novos
caminhos a indústria naval somos mais e
construtores
Nós somos o futuro da indústria naval
brasileira a construção do primeiro
submarino com propulsão nuclear do
Hemisfério Sul irá abrir muitos caminhos
para o desenvolvimento da Nação e
estamos prontos não fugimos à luta são
os Corajosos calçados inovadores
queremos tem desafiado os Estados
provocadas e podemos mais temos as
competências necessárias para fabricar
moderno sabe superfícies realizar
manutenções e movimentações Navais e
Navegar com a Marinha e seus desafios
para a proteção EA garantia da soberania
do mar brasileiro na amazônia azul somos
tecnologia desafio e inovação somos
Brasil somos a Itaguaí construções
navais
e daqui a pouco vamos acompanhar ao vivo
a cerimônia de integração das sessões do
submarino Tonelero e o batismo do
submarino Humaitá antes vamos vamos
ouvir as palavras do presidente da
Itaguaí construções Navais André por
Talia
e obrigado tem que ser dentista e vou
senhor presidente da república Jair
Messias bolsonaro é que ser dentista e o
senhor governador em exercício do Rio de
Janeiro Cláudio Castro em número coar
saldo as demais autoridades públicas
política Excelentíssimo Senhor ministro
da Defesa Geral do Exército Fernando
Azevedo e Silva e também a sua senhora a
lilai diz assim vejo madrinha do
submarino Humaitá
e tem que ser dentista e moça senhores
ministros de estado a crescer em cima
senhor comandante da Marinha
almirante-de-esquadra ele quis Barbosa
Júnior é que serpentes cima senhor
comandante da Aeronáutica
tenente-brigadeiro-do-ar Antônio Carlos
Moretti bermudez Excelentíssimo Senhor
director-geral do desenvolvimento
nuclear e tecnológico da Marinha
almirante-de-esquadra Marcos Sampaio
Olsen em número coar saldo as demais
autoridades militares presentes
Excelentíssimo Senhor General iCarly em
direito internacional da de ligação
General por Lennon em nome do quarto
Sauro as demais autoridades francesas
ilustríssimos senhores para alimentares
na
e do almirantado e demais autoridades
civis e militares brasileiras e
estrangeiras ilustríssimos senhores
representantes das empresas e entidades
parceiras do programa prosub senhoras e
senhores aqui presentes na plateia o que
cheguem essa cerimônia nas redes sociais
saudações e bençãos a todos os Boys
neste dia tão particular como o
presidente da Itaguaí construções Navais
a Siena tem uma honra tem um louvor ver
a colhemos aqui no centro tecnologia
Naval de defesa brasileira no complexo
Naval de Itaguaí II
Oi gente cor alto mil metros quadrados
de meios industriais e tecnológicos
operadores com mais de 13 mil pessoas
plenamente qualificação altamente
treinadas para Celebrar este evento de
hoje o evento de hoje na verdade ele
marca o avanço da construção da
soberania brasileira no setor de defesa
no setor Naval de defesa comboios o
lançamento do segundo submarino como
acionário brasileiro Humaitá EA
integração final do terceiro ottonero em
conto mais velhos deles o primeiro o
Riachuelo está ali no caixão operando o
seu programa das provas do mar
é o melhor da tecnologia francese aqui
passo a vila hoje tecnologia brasileira
E além disso teimoso mesmo cinco
submarinos no complexo da laje de
Itaguaí hoje novela achei muito
emocionante
é a primeira palavra que me vem hoje no
fundo do corazón
e parabéns a minha equipe daí Siena
Parabéns tia minha querida a foto do
trabalho daí Siena tão mobilizada
Parabéns aos industriais parceiros do
programa poço ba brasileiros e francês
precisamente a nuclep ou de presta nova
grupo Parabéns sobretudo a Marinha do
Brasil As equipas da Marinha do Brasil
tem que ser cada momento estão ao nosso
lado combatendo conosco falaram que
alcançar nossas metas também parabéns a
Marine francês EA delegação General
francês questão permanentemente nos
apoiando nesse nesse grande problema na
verdade parabéns a todas nós Parabéns ao
Brasil Parabéns ao povo brasileiro Pois
nada teria sido possível
ah e hoje sem a grande criatividade é a
grande motivação a grande capacidade do
neste maravilhoso o povo brasileiro na
verdade Apesar de todas as dificuldades
deste ano missão cumprida
o senhor presidente da república sem o
ministro senhor a minha novos
comandantes da marinha é um francês hoje
Carioca na verdade cima e permita eu
faço esse que ele é se testimonia neste
dia a sua fé a minha feia a minha fé em
nosso futuro brasileiro em breve Afonso
de submarino vai ter disponível uma
capacidade operacional muito poderosa em
breve o submarino a propulsão nuclear o
Álvaro Alberto ele vai entrar em
fabricar som já como a primeira secção
de qualificação do seu casco resistente
esse submarina vai consolidar ainda mais
o lugar do Brasil no meio das Nações e
isso que celebramos hoje
é mas qualquer um maço para da
perenidade excesso sucessos existe uma
condição para manter essa soberania
brasileira aqui no complexo Naval de
Itaguaí com a e Siena precisa o Brasil
desenvolver uma política industrial de
defesa O que significa sustentar a
atividade dos parceiros industriais
chaves concretamente para nós preciso
desenvolver aqui no complexo da de
Itaguaí novas atividades além da
construção dos submarinos aí cena está
pronta Tem imobilizada para abrir novas
linhas de produtos e serviços
primeiramente a manutenção dessas
submarinos e espero contribuir a
manutenção dos demais navios da frota
brasileira é ímpar ser
e seria como eu grande parceiro o
acionário da Marinha também com MG pô e
qual nas urnas segunda mente a
construção de navios de superfície de
menor porte no mínimo Como por exemplo o
navio polar o outro navios hidrográficos
por squash está nos competindo
atualmente então bem na verdade os
demais os demais navios do portifólio da
Marinha estamos pronto para abrir aqui
uma linha de construção de navios de
superfície que vai sustentar a
manutenção de toda essa competência e
permitir ao longo do tempo continuar a
construir submarinos estão bem
Ah tá demais essas novas linhas de
produtos e serviços poreon ser utilizado
falecidas no âmbito da parceria
estratégica de defesa entre o Brasil EA
França entre as Marinhas brasileira e
Francesa A
Me desculpe costume pedindo nos papéis e
G1
o senhor presidente da república senhor
Ministro Senhor almirantes comandantes
da Marinha formulou votos e confio
Plenamente em sua vontade tem preservar
as conquistas com a graça de Deus e em
garantir a perenidade das o beiradinha
tecnológica de defesa brasileira naval
aqui presente para frente dos seus olhos
estamos orgulhosos de participar desta
história para acordar nos cada dia
sempre o nosso melhor está nos pa
serviço Viva o Brasil viva a Marinha do
Brasil EA França teve vai cena muito
obrigado
[Aplausos]
E aí
[Música]
e a partir deste momento esse evento
passa a ser acompanhado ao vivo em todos
os distritos navais do país que
comemoram o dia do marinheiro em
cerimônias locais aí cm também
providenciou para que a transmissão seja
assistida com tradução simultânea em
diferentes unidades do naval grupo na
França senhoras e senhores com a palavra
o comandante da Marinha
almirante-de-esquadra ilques Barbosa
Junior
o senhor presidente da república Jair
Messias bolsonaro desse tipo se o
governador em exercício do Estado do Rio
de Janeiro Claudia Bonfim de Castro
Silva seu Ministro de estado da Defesa
Fernando Azevedo e Silva o nome de quem
só os seus ministros aqui presentes
senhora Adelaide Chaves Azevedo e Silva
querida e estimada madrinha do submarino
Humaitá
E aí
o senhor comandante da Aeronáutica
tenente-brigadeiro-do-ar Antônio Carlos
Moretti bermudez x Senhor
secretário-geral do Ministério da Defesa
almirante-de-esquadra Almir Garnier
Santos
o show tens comandante da Marinha
almirante-de-esquadra Eduardo bacellar
Leal Ferreira
o show Comandante de operações Navais
almirante-de-esquadra ali por Jorge
Rodrigues senhor Comandante Militar do
Leste Geral do Exército José Eduardo
Pereira neste ato representando o senhor
comandante do exército
general-de-exército dessa olhar para o
João e sentir os seus embaixadores
bastando-lhe Serra Brasil na França
Embaixador toque Chapman dos Estados
Unidos da América no Brasil
os integrantes dos corpos diplomáticos
do Brasil das suas amigas demais
autoridades civis e militares nacionais
e estrangeiras senhores e senhoras
o Criciúma e as palavras saudando
aqueles que neste momento nos distritos
Navais e também aqueles que estão nos
acompanhando virtualmente pelos penais
da Marinha na internet
e acompanhados em Rio Grande São Paulo
Rio de Janeiro ladaria Ladário desculpem
Brasília Salvador Natal Belém e Manaus
assim como habilidades da França da da
Neiva o grupo na França e outros países
sejam todos bem-vindos a Bordo
eu sou marinheiro e outra coisa não
quero ser
as peças são palavras o nosso patrono
mobilete Joaquim Marques Lisboa Marquês
de Tamandaré as quais traduzem a
essência da Marinha do Brasil
Ah pois é para dar honra por isso que os
valentes servir a pátria e de abnegação
dos cílios chefe Naval São
característicos indeléveis e brasileiros
e brasileiras e para proteger as nossas
riquezas e cuidar da nossa gente
trabalha em um ambiente ao mesmo tempo
desafiador essencial para nossa
sobrevivência prosperidade Pomar e as
águas interiores a relação do Brasil com
os espaços marítimos fluviais a
histórica o país foi descoberto pelo mar
disputa pelo território no período
colonial funciona as bases da nossa
região hegemonia naval na costa marítima
a expansão para o Oeste ocorreu pelas
águas fluviais da Independência os
movimentos contrários à emancipação
foram debeladas com vitórias nossas
águas garantindo dessa forma a nossa
integridade territorial Neste contexto
foi revelada a bravura de Tamandaré
o nascido em três de dezembro de 1807 na
cidade de Rio Grande aos 15 anos e
venceu como Voluntário da armada para
lutar na guerra de independência como
oficial a tô na guerra Cisplatina que na
pacificação de conflitos internos como
comandante-em-chefe das forças Navais a
guerra da Tríplice Aliança de 1864 até
1866 conduziu a esquadra vitórias
decisivas excepcional marinheiro ^
Conselheiro de guerra pelo título de
Marquês de Tamandaré deixou após 66 anos
e o serviço ao país O Legado de valores
morais e sobretudo e comprometimento com
o Brasil
é com essa visão vendemos uma justa
homenagem ao Almirante Joaquim Marques
Lisboa a história de um dos heróis da
Pátria
o 213 anos após o nascimento samadar é e
129 198 anos de nossa Independência os
países avance nos sócio conquistas
novamente para o mar em um fenômeno
conhecido como a territorialização dos
oceanos a ocupação de espaços oceânicos
mediante subterfúgios da convenção das
Nações Unidas pode retomar
e o Brasil possui um grande patrimônio a
nossa Amazônia Azul constituída por uma
área marítima 5,7 milhões de quilômetros
quadrados de marcada pelos bandeirantes
da Longitude salgadas que por cerca de
60 mil km de rodovias Por onde passa a
quase totalidade nosso como exterior
exterior quase a totalidade das
Comunicações rica em recursos naturais e
biodiversidade estão assentadas mais de
noventa porcento a nossa do reserva de
petróleo e gás natural fontes
alternativas de energia e potencial
pesqueiro um tesouro que pertence os
brasileiros por isso deve ser estudado
preservado e protegido em 2020 cumprido
o contido na política nacional de defesa
estratégia Nacional de defesa a Marinha
do Brasil aprimorou o seu plano
estratégico Open 2040 documento de alto
nível estruturado a partir da análise do
ambiente operacional e da identificação
de ameaças que estabelece o pregão de
estratégias com propósito
e com a força naval moderna e de
dimensão compatível com estatura
político-estratégica no país capaz de
contribuir para a defesa da Pátria e
salvaguarda de interesses Nacionais no
mar e Águas interiores em sintonia com
os anseios da sociedade no p2040 estão
programa de desenvolvimento de
submarinos o prosub programa de estado
que consiste uma parceria firmada entre
o Brasil EA França no ano de 2008 se
objetivo precípuo é o projeto e obtenção
por condução no Brasil no submarino
convencional com propulsão nuclear na
construção de quatro submarinos
diesel-elétricos a instalação de
complexo naval compreendida por estar
entre construção por estar em manutenção
e pela bases Submarinas A Ilha da
Madeira essa última ativada ensino 2020
Olá neste ato comissionado é importante
destacar a presença de representantes
para ser importante nessa vitoriosas
ligadura geral Geomar Thierry carnê para
todos os mesmos internacional da
direção-geral de armamento da França
Almirante James Bond deve representando
Almirante perde Bom dia comandante da
Marinha Nacional da França e se o PR
Erick comer e diretor-presidente do
nervo group essa parceria estratégica
vem apresentando excelentes resultados e
estão céu tem muito mais está por vir
também destaco a presença pela primeira
vez na base mais velha da madeira de um
submarino com propulsão nuclear Paulinho
SS ver mão submarino de ataque da
Marinha dos Estados da América que
realizou nos últimos dias exercício
operativo no mar com o nosso sonho tupia
compartilhar locais por nossos meios que
precisar essa cerimônia demonstra a
parceria histórica desde sempre
as nossas Marinhas assim agradeço o
apoio EA presença do embaixador total de
chapa do Almirante da área o caos
comandante da força e Mares do Atlântico
Sul do Atlântico do estádio da América e
no capitão-de-fragata Charles Félix
Comandante USB Ramon e sua tripulação
há um ano 2020 estamos e mais grosso no
entanto como sempre as tarefas da
Marinha continua a ser cumpridas
ajustamos nossas velas e seguimos a
torno pano os marinheiros e fuzileiros
navais servidores civis permaneceremos
firmes de perceber antes e sobretudo
engajados em pelo apoio nossa sociedade
produzem equipamentos e insumos
contaminando locais de grande circulação
de pessoas em todo território nacional e
obrigado só tem mais irmãos de armas e
agências federais estaduais e municipais
participamos a operação conjunta
covid-19 comandada pelo Ministério da
Defesa na data três de dezembro que
celebramos o dia do Marinheiro é
importante etapas vencidas no programa
submarinos estamos com a presença de
autoridades marinheiros e fuzileiros
navais servidores civis e os nossos
veteranos integrantes da sociedade -
marinheiro da Academia Brasileira de
ciências não quer aqui aproveito para
saudar o senhor presidente Luiz Davi
dorme então
Ah para também convidar uns chefe naval
para participar da cerimônia
e o Almirante cara ex-ministro da
Marinha usando uma expressão lavar o seu
presidente Geral de comando manobra
combinar de cada um
o inicialmente devo agradecer ao nosso
diga-me como antes Almirante de esquadra
e eu gosto Barbosa Júnior pelo Gentil
convite que me dera eu sou para
participar desta cerimônia muito embora
a gestores são as impostas pelos
protocolos oficiais visando Minimizar os
efeitos da pandemia que nos vem afetando
a cerca de nove meses o dia de hoje
prossegue assim mesmo com ajuste de ções
impostos revestidos de grande
importância para nossa Marinha e nesta
oportunidade com uma feliz iniciativa
ressaltando o avanço do programa de
desenvolvimento de submarino com a
progressiva a chegada desses meios mais
modernos
e assim é que vislumbramos o submarino
Riachuelo prosseguindo na realização de
suas provas de mar para posterior
incorporação definitiva para nosso
esquadro
e por outro lado
a preferencialmente hoje é lançado
Humaitá o segundo submarino da série SBR
bem como a interação das seções dos
submarinos Tônia das magníficas
instalações do complexo Naval de Itaguaí
pé portanto também um momento especial
para a força de submarinos e
o visualizando os novos bens que
certamente terão maior capacidade no
desempenho de suas importantes tarefas
hoje também é a data que a nossa
samarinha reverencio o seu patrão
o Palmeiras Joaquim Marques Lisboa
Marquês de Tamandaré
o que Sem dúvida alguma
e os ligou exemplos de bravura
competência abnegação transmitindo
também o orgulho de ser marinheiro
e se vira Laurinha significa acima de
tudo servir aos interesses da Pátria
afirmativa que se valoriza ainda mais
com o vibrante juramento pronunciado
quando da incorporação diante da nossa
bandeira
e o orgulho de engajar na barrinha
significa Sem dúvida algum orgulhar-se
de uma instituição que jamais faltou ao
seu chamamento fosse para consolidar a
nossa Independência fosse para
participar da guerra da Tríplice Aliança
bem como na primeira grande Guerra
atuando nas águas a Noroeste do
continente africano e ainda na segunda
guerra mundial na campanha que
desenvolveu no Atlântico Sul é oportuno
também ressaltar o apoio que nos dias de
hoje os distritos Navais vem dispensando
As populações carentes em suas áreas
para combater Minimizar os efeitos da
atual crise consequentes da pandemia que
ainda nos atingir a estrada a funcionou
normalmente devem ser cumpridas pela
Marinha com maior ênfase à p
uma das riquezas no mar de nossos
interesses deveriam provocar na
população brasileira notadamente nos
poderes maiores da República ação
necessária conscientização marítima que
poderia trazer como consequência um
apoio mais eficaz com maiores recursos
para essa Força Armada mas aguardamos
com esperança que esta necessidade se
concretize longo dos anos
tá com a voz da tecnologia
e os ossos beijos abaixo flutuantes
aéreas de fuzileiros tornam-se cada vez
mais sofisticados e dessa forma seus
tripulantes
e devem ter uma sólida formação
profissional assim sendo aqueles que
atualmente se havia Marinha devem
preparar-se para conduzi-la com a maior
eficácia possível executando suas
tarefas a todo pano com esta obra
chegaram lá salve o dia treze de
dezembro salve o dia do Marinheiro viva
Marinha e
E aí
eu sou presidente
e mediante a sua condução como nosso
maior e mais importante de Moreiro e sob
a coordenação e comando também do nosso
ministro da Defesa reafirmo que passa os
filmes vêm sendo Dados importantes
resultados foram alcançados no âmbito da
Marinha mas é importante seu presidente
nesse momento tripulação da Marinha do
Brasil
Alô especial de agradecimento a senhora
Adelaide Chaves Azevedo e Silva esposa
do ministro da Defesa posso aceitar a
distinção de ser a madrinha submarino ai
tá a cerimônia de batismo consiste em
uma das mais belas tradições Navais
audicar para os guerreiros tomar a
benção divina para a defesa dos
interesses nacionais após o batismo o
muay thai iniciará o comissionamento de
sistemas e prova de Porto de mar
e ainda teremos a união de sessões do
casco existentes com a neuro importante
etapa no processo de construção
Riachuelo prossegue com a realização das
provas de aceitação no mar e preparação
para avaliação operacional transmitir em
palavras as conquistas deste programa é
uma tarefa difícil
e para facilitar a navegação os convido
para embarcar no submarino Riachuelo e
verificar no ar como ocorre os
preparativos para sua chegada na
esquadra prevista para o próximo ano
comprei na capacidade de combate
submarino Riachuelo a ordem é
[Música]
E aí
e o submarino Riachuelo encontra-se na
fase de teste de imersão dinâmica que
avalia não apenas sua capacidade de
submergir mas também é de Navegar
submerso com todos os sistemas em
perfeito funcionamento
e antes Riachuelo passou com êxito por
uma fase de testes de motor na chamada
linha de eixo e dos Lemes além de
avaliações de fundeio e de ecobatímetro
a
é o primeiro submarino da classe
Riachuelo foi lançado ao mar em dezembro
de 2018 um evento aqui também inaugurou
o moderno elevador de navios do
estaleiro de construção desde então
foram dezenas de testes incluindo da
imersão estática que comprovou as ótimas
condições de estabilidade do submarino
no mar Ao mesmo tempo a tripulação do
Riachuelo passou por um rigoroso
processo de Treinamento no complexo de
simuladores de última geração que
funciona neste prédio construído junto à
base de submarinos da Ilha da Madeira
assim que for entregue ao setor
operativo da Marinha do Brasil o
Riachuelo estará entre os mais modernos
e mais bem equipados submarinos de
propulsão diesel-elétrica em Ação em
todo o mundo é
[Música]
E aí
é como uma prestação de contas show
presidente em janeiro 2020 inauguramos
as instalações da nova estação Antártica
Comandante Ferraz ampliando a presença
da ciência no Brasil no Continente
Antártico
é também neste ano foi assinado o
contrato de construção das pegadas casa
Tamandaré meta do programa estratégia de
construção do núcleo poder naval um
Marco importante que resultará na
construção inicialmente de quatro navios
e território nacional com elevada
densidade tecnológica a força naval
Manteve a preocupação com a preservação
do meio ambiente nas águas interiores
estamos presentes na operações na
Amazônia e no Pantanal em condenação em
coordenação com o exército brasileiro
força aérea brasileira com outros órgãos
estamos contribuindo para a preservação
dos nossos biomas e para o combate aos
crimes ambientais
e no mar conduzimos a operação amazônia
azul marinho é vida com propósito e
mitigar o efeito de uma ambiental
ocorrendo a 19
o poder e justiça também agradecemos a
participação dos invictos de Caxias
Eduardo Gomes da Academia Brasileira de
ciências do Ibama no semibil dos
voluntários e tantos outros jogos que o
livro esforços para marinha cumprindo o
compromisso assumido com a sociedade
encaminhamos autoridades competentes
para que os responsáveis possam ser
devidamente penalizados os dados
resultantes de um trabalho científico e
pericial realizado juntamente com
diversos diversos títulos nacionais e
internacionais
os marinheiros e fuzileiros navais
servidores civis o trabalho patriótico
honesto silencioso ardo deve seguir
sendo a rotina dos homens e mulheres do
mar o exemplo de Tamandaré faltado na
Rosa das virtudes deve ser fonte
permanente de inspiração de moda
Continuará honrando o seu legado
dedicação no cumprimento do dever A vida
é feita de escolhas escolhemos defender
uma nação patroa Mares rios e lagos
incentivar a pesquisa científica e o
fomento tecnológico preservar o meio
ambiente contribuindo para o
desenvolvimento Nacional terá
atendimento nos rincões mais distantes e
salvar vidas atuar no mar em Terra e no
ar e sobre as águas Nós escolhemos ser
marinheiros por fim transmitir o
agradecimento aos homenageados com a
medalha mérito Tamandaré cuja cerimónia
de imposição estão correndo os diversos
tipos Navais e no exterior certo que
o nosco a bordo do nosso barco seguindo
como disseminadores das tradições da
Marinha do Brasil para o fortalecimento
da mentalidade marítima junto à
sociedade enfatizando a importância da
Amazônia Azul para soberania e
prosperidade nosso país
Ah tá todo pano tudo pela Pátria Muito
obrigado
E aí
e dentro de alguns instantes o
comandante da Marinha convidará o
Presidente da República acionar o
dispositivo que vai deflagrar um momento
simbólico da Integração final das
sessões do submarino Tonelero que está
posicionado aqui no pátio do Estaleiro
antes um vídeo explica o significado
dessa etapa importante da construção do
terceiro submarino da nova classe
Riachuelo assim como aconteceu com o
Riachuelo e com Maitê foi aqui no
estaleiro de construção do complexo
Naval de Itaguaí que é cinco sessões do
casco do Tonelero foram Integradas na
seção Uno ficam compartimento que abriga
o motor elétrico
e o hélice e os Lemes de navegação na
questão 2 Alpha estão os quatro motores
de combustão principais acoplados aos
quatro geradores elétricos que carregam
as baterias do submarino e o piso
inferior da seção 2 Alpha serão
instalados 180 elementos de bateria na
seção 2 bravo ficam os compartimentos
habitáveis do submarino que incluem a
câmara do comandante e os camarotes da
tripulação no piso inferior cozinha os
banheiros e as câmaras frigoríficas a
célula de sobrevivência também fica
nesta seção a Seção 3 considerada o
coração operacional do submarino abriga
os sensores principais os painéis de
comando e os sistemas de sonar
responsáveis
a navegação acima do compartimento de
comando fica vela que abrigam os mastros
dos submarinos na seção 4 ficam
compartimento das armas do submarino com
6 tubos lançadores de torpedos e mísseis
em Minas marítimas e
E aí
Olá neste momento o presidente Jair
bolsonaro vai autorizar o início
simbólico da Etapa final de integração
das sessões do submarino Tonelero
acompanha o presidente o ministro da
Defesa o comandante da Marinha e o
diretor-geral de desenvolvimento nuclear
e tecnológico da Marinha
E aí
[Música]
Olá neste momento as últimas sessões do
submarino Tonelero começam a ser
Integradas no alto um representante da
tripulação do submarino Tonelero e um
representante da força de trabalho e CN
participam da Integração celebrando a
importante parceria entre a indústria de
defesa Nacional EA Marinha do Brasil
[Música]
E aí
e para marcar este momento o ministério
das Comunicações e os Correios lançam
selo personalizado e o carimbo
comemorativo em homenagem a integração
do submarino Tonelero o selo
personalizado comemorativo é formado
pela imagem do submarino mergulhando com
velocidade em Águas cujas cores remetem
artisticamente aos tons da bandeira do
Brasil a esquerda do selo temos a
inscrição cerimônia de integração do
submarino Tonelero
e o diretor de administração dos
Correios General de divisão César Aguiar
de Sousa acompanhado pelo comandante da
Marinha e do representante do submarino
Tonelero Capitão Tenente Victor Becker e
Silva convidam agora o presidente da
república para obliteração ato que
coloca o novo selo oficialmente em
circulação
[Música]
E aí
e o diretor da administração dos
Correios entregaram ao presidente da
república ao comandante da Marinha e ao
representante do submarino Tonelero o
álbum que contém a nova peça filatélica
[Música]
E aí
e vamos agora atravessar o túnel do
complexo Naval de Itaguaí e saber como
está a construção do quarto submarino do
prosub a repórter Joana Martins da TV
Marinha foi até o fim unidade de
fabricação de estruturas metálicas e
mostra como está a montagem do submarino
Angostura estamos no primeiro estágio da
montagem de submarinos dos equipamentos
e sistemas de alta tecnologia das
sessões cilíndricas fabricadas para
submarinos dupla subiu são três de
oficinas e mais de quatro mil
equipamentos ferramentas e acessórios
mais disposição de uma força de trabalho
altamente especializada de centenas de
pessoas Essa é uma das seções dos
submarinos costura que está em fase de
conclusão da fabricação das estruturas
não resistentes e pré acabamento das
seções
o engenheiro Cláudio branquinho daí CN
Flávio Como está o cronograma de
Construção Bom dia o Angostura hoje já
tem mais de cinquenta por cento lá com
os pontos positivos dele e a previsão é
que até o segundo semestre de 2003 ele
fala para o 7 de Março tempo do que o
quê
eu acho ele uma e Caio Toneleiro uma
costura terá todas as suas sessões
transferidas em etapas para o estaleiro
de construção na área Sul essa
transferência deverá ser feito até o
final do ano que vem voltamos a
cerimônia e
E aí
[Música]
e a repórter Joana foi ainda mais longe
mas exatamente até o município de Iperó
interior de São Paulo a 500 km daqui de
Itaguaí para saber sobre os avanços na
última e mais importante é tapa do
prosub o desenvolvimento EA construção
do primeiro submarino convencional
brasileiro com propulsão nuclear nesta
reportagem veremos como está o projeto
que culminará no lançamento ao mar do
submarino Álvaro Alberto a
E aí
e esse é o centro experimental aramar
complexo de alta tecnologia onde a
Marinha colhe os frutos de seu histórico
e Pioneiro investimento na busca e na
conquista do domínio do ciclo do
combustível nuclear é aqui no Lab Gene
esse gigantesco laboratório que o reator
os turbos geradores o motor elétrico e
outros sistemas similares aos de um
submarino com propulsão nuclear serão
testados em terra de forma controlada e
se o protótipo da futura planta de
propulsão nuclear do submarino Álvaro
Alberto o objetivo principal aqui a
validade forma segura a operação do
reator e dos diversos sistemas
eletromecânicos a ele integrados antes
de sua instalação a bordo do submarino a
montagem do reator nuclear no chamado
bloco 40 começou em outubro passado ao
final dos Testes um reator similar é
esse será montado instalado no submarino
convencional brasileiro compra
e desta vez no complexo Naval de Itaguaí
onde também serão construídas as
instalações e Docas secas específicas
para a montagem EA manutenção futura da
planta de propulsão do Álvaro Alberto
após o início da operação lava higiene
se tornará referência em laboratório de
ponta para projetos futuros de reatores
nucleares que venham a ser desenvolvidos
no Brasil e
E aí
[Música]
e vamos acompanhar agora a cerimônia de
batismo do submarino Humaitá o
comandante da Marinha
almirante-de-esquadra ilques Barbosa
Junior e o comandante nomeado do
submarino o capitão-de-corveta Martin
Bezerra de Morais Júnior convidam a
madrinha do Humaitá senhora Adelaide
Chaves Azevedo e Silva esposa do
ministro da Defesa para se dirigir ao
local da cerimônia também acompanha a
madrinha do submarino Humaitá a
contra-almirante engenheiro naval
Luciana Mascarenhas da Costa Marrone
representando todas as mulheres da
Marinha do Brasil que neste ano celebra
com orgulho os 40 anos de ingresso das
mulheres na força
é a escolha do nome do submarino remédio
para os acontecimentos do dia Dezenove
de fevereiro de 1868 no rio Paraguai
quando seis navios da Marinha do Brasil
forçaram a passagem sobre fogo da
artilharia Paraguaia da Fortaleza de
Humaitá em momento decisivo da guerra da
Tríplice Aliança a integração das
sessões do submarino Humaitá última
etapa antes do lançamento ao mar que
acontecerá dentro de instantes ocorreu
no dia onze de outubro de dois mil e
dezenove a madrinha do Humaitá senhora
Adelaide Chaves Azevedo e Silva
acompanhada do comandante da Marinha da
contra-almirante Luciana e do comandante
nomeado do submarino Humaitá se aproxima
do local de batismo a tradição de
batizar uma embarcação com a quebra de
uma garrafa de champanhe no casco é
geralmente atribuída aos vikings
em evidências de que os babilônios os
romanos os gregos e os egípcios já
seguiam este tipo de Cerimônia
[Música]
E aí
[Aplausos]
[Música]
E aí
Olá senhoras e senhores neste momento o
submarino Humaitá será batizado pela
senhora Adelaide Chaves Azevedo e Silva
e também
E aí
e que Deus abençoe este submarino e
todos os marinheiros que aqui Navegar em
Mim
E aí
[Aplausos]
[Música]
E aí
e dentro de instantes o Presidente da
República acionar a remotamente a
plataforma que descer a Humaitá ao nível
da água antes um vídeo mostra as
principais características do segundo
submarino do prosub
o projeto do Humaitá como de todos os
submarinos da classe Riachuelo que estão
sendo construídos no âmbito do prosub
incorporar a modernidade dos submarinos
da classe esses cofene desenvolvidos
pela França adaptada às necessidades
específicas das Missões da Marinha do
Brasil formação territorial e na zona
económica exclusiva brasileira um pouco
maior que o modelo francês Humaitá sem
71 metros de comprimento e pesa 1870
toneladas o chip lift elevador que de
será uma etapa é o nível de flutuação
610 metros de comprimento e possui 34
Guinchos dotados de motores elétricos e
[Música]
eles são aprovação cliente
E aí
com a repórter Laís Dornelas da TV
Marinha está junto ao Shape lift o
elevador de embarcações do Estaleiro ela
explica agora ao vivo Como será a
descida do Humaitá até a água Bom dia
Laís Bom dia em dia bom dia a todos que
acompanham o esta cerimônia aqui do chip
lift eu tenho uma vista privilegiada do
Maitá a previsão é que o submarino não
começa a flutuar para que há mais ou
menos 30 minutos após o acionamento ele
precisa de cerca de dez metros até a
flutuação e essa descida ocorre de forma
segura através desses 34 bichos que
começam a se mover a partir dessa cabine
eu voltar vocês para vir junto comigo
conhecer a cabine
e aqui na cabine de controle de elevador
os engenheiros da ICM monitoram toda a
descida do submarino nesse painel vou
pedir para o câmera mostrar aqui o nosso
painel esse painel mostra quantos metros
o submarino Já desceu quantos Ainda
faltam para descer e também qual a carga
presente em cada guincho após a
cerimônia uma etapa passará por uma
série de testes de mar e mergulho que a
sua entrega a força de submarinos da
Marinha do Brasil voltamos a cerimônia
bom obrigada Laís neste momento o
Presidente da República fará o
acionamento remoto do elevador de navios
que vai lançar ao mar o submarino
Humaitá
E aí
[Música]
Olá senhoras e senhores com a palavra o
Presidente da República Jair bolsonaro
E aí
Oi bom dia
[Música]
a buscar o fazer a coisa certa ser
patriota defender a democracia liberdade
e isto é na verdade não são coisas
fáceis Mas nós somos persistentes e
e hoje o Brasil tem um presidente
cristão
o que respeita seus militares e deve
lealdade absoluta ao seu povo o Brasil
está mudando
e nós venceremos i
o prezão do Almirante ilques comandante
da nossa Marinha de que o comprimento Os
oficiais Generais do Brasil da França e
nos Estados Unidos senhor Cláudio Cássio
governador do Rio de Janeiro Ministro de
estado Fernando Azevedo da defesa
maxson's da Ciência e Tecnologia Luiz
Ramos da secretaria de governo e Augusto
Heleno no gabinete segurança nacional
cima brigadeiro bermudes comandante da
Aeronáutica embaixadores pode chá plano
dos Estados Unidos e Luís Fernando Serra
do Brasil na França homem ao conheci em
viagem na Coreia do Sul é uma satisfação
vê-lo entre nós e até hoje guardo
é a forma como solução tratou naquela
viagem em dia muito antes das eleições
senhores e os parlamentares senhoras e
senhores é
e sinto-me honrado e feliz por estar
aqui ao lado de pessoas que com
abnegação contribuem para uma Marinha
forte e um Brasil soberano
e a Maria a mais antiga das forças tem
uma história que muito nos orgulha e as
comemorações deste ano ganham destaque
especial que certamente deixará um
grande legado ao nosso país estamos
tendo a oportunidade especial de
testemunhar esse feito da nossa força
naval que inspirada no Legado de tal
Madalena conduz o programa de submarinos
subir concebido com o propósito e Roubos
e ser o poder naval e de contribuir para
o fortalecimento da estrutura Nacional
de defesa
e é com motivação e orgulho que
presenciam neste momento neste moderno
complexo Naval de Itaguaí o batismo e o
lançamento ao mar do submarino Humaitá
EA União das sessões do Mario Toledo
parabéns a reconhecida excelência do que
aqui foi mostrado traz a confecção do
Êxodo dessa empreitada e revela a
capacidade do nosso país em projetar
construir e operar submarinos de última
geração por meio de um programa
abrangente e audacioso que gera milhares
de empregos e dinamiza nossa economia É
nesse contexto que enalteceu o trabalho
honrado e nem interrupts de cada um de
vocês que serve com destemor e
determinação nas organizações militares
da nossa Marina o Brasil segue convicto
de que este e outros Empreendimentos
a pregadora possibilitaram um futuro
grandioso ao povo brasileiro Parabéns
pelo Dia do Marinheiro no próximo
domingo muito obrigado pelo trabalho de
cada um de vocês o nosso Brasil acima de
tudo muito obrigado
E aí
[Aplausos]
Olá senhoras e senhores antes de
encerrarmos a cerimônia assistiremos um
vídeo comemorativo do dia do Marinheiro
e ninguém decide como onde nasce mas
podemos escolher como botar nosso futuro
ninguém decidir se o mar Está calmo
fosse está grosso ou seja a tempestade
vai passar mas podemos planejar Como
apoiar quem está navegando e não
escolhemos o desafio nem tamanho dos
inimigos mas decidimos Como enfrentar o
a nossa vida é feita de escolhas e
o filme cúbico diferente humano combater
batizados Mares rios e preservar o meio
dia eu descobri pesquisar e Navegar a
língua Streets agulha e crescimento
econômico impulsionar a tecnologia
nacional e o escudo me levar esperança
de salvar vidas Nossas escolhas definem
quem só responde por garantir a
soberania Nacional atuar no Mar e Terra
e no ar e o scooby-doo de ser marinheiro
e outra coisa eu não quero ser Treze de
dezembro dia do Marinheiro Marinha Forte
Brasil sobre amor
e a Marinha do Brasil e aí CN agradecem
a presença de todos nesta cerimónia de
comemoração do dia do Marinheiro e dos
avanços do prosub o programa que está
ampliando a capacidade da Marinha para
cumprir com êxito sua missão de proteger
as riquezas do Brasil e cuidar da nossa
gente nos distritos Navais as
comemorações do dia do Marinheiro
continuam senhoras e senhores está
encerrada a cerimônia solicita seus
convidados a permanecer em seus lugares
até a saída das autoridades muito
obrigada E um bom dia a todos
E aí
e é isso aí essa foi a cerimônia em
comemoração ao dia do Marinheiro no
complexo Naval de Itaguaí no Rio de
Janeiro o evento contou com a presença
do presidente Jair bolsonaro na ocasião
foram feitas a integração das sessões do
submarino Tonelero e batismo e o
lançamento ao mar do submarino Humaitá
nessa transmissão a gente acompanhou que
a gente teve a presença do comandante
veste Fallen coordenador de obtenção de
submarinos de submarinos da Marinha ele
nos ajudou aqui nessa transmissão
Comandante Quais foram as suas
impressões do evento o quê que vai ser
daqui para frente nada esse evento que
contou com a presença do presidente da
república e primeira-dama tivesse os
ministros de estado autoridades
brasileiras e francesas prestigiado
também pela Marinha norte-americana
acompanhado pela TV Brasil pela internet
é um evento extremamente importante é a
pois mostra os avanços do prosub e de
certa forma
e esta contas à sociedade do trabalho
que vem sendo feito
e é nós estamos entrando em uma fase
importante do prosub que em que os
submarinos classe Riachuelo começaram a
ser entregues ao setor operativo é um a
um e de forma que os esforços começam a
se voltar agora para a conclusão do
projeto e também para a construção do
primeiro submarino convencional com
propulsão nuclear o Álvaro Alberto que é
o objeto princípio do prosub a gente tá
vendo ali magens o presidente Jair
bolsonaro foi ali participar perto do
submarino a gente tava conversando aqui
Comandante já já vai tocar a água né o
submarino ai tá essa essa operação ela é
lenta né cuidadosa e o submarino em
cerca de 30 minutos é entre em contato
com a água pela primeira vez ou seja
mais um ano de testes e hino de
E aí entra é entregue realmente para
entrar em operação exatamente ele agora
começa uma fase de comissionamento de
equipamentos preparação início dos
Testes de cais testes de mar e depois
entra em entregue ao setor operativo da
Marinha segue acompanhando aí as imagens
do presidente Jair bolsonaro ele foi
cumprimentar os funcionários a imagens
ao vivo direto do complexo Naval de
Itaguaí a gente podia ACOM